LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3
Questão 03 
NYPD 911 OPERATORS
Opportunities as a Police Communications Technician
Police Communications Technicians (911 Operators/
Radio Dispatchers)
Starting Salary: $33,162 and can increase to $44,899
Requirements:
1. Four year high school diploma.
2. New York City residency is required within 90 days 
of appointment.
3. Must be able to understand and be understood in 
English.
4. Must pass a drug screening.
APPLICATION FEE: $47.00 - Payable on the day of the test.
Disponível em: www.nypdcivilianjobs.com. Acesso em: 17 out. 2013.
Neste anúncio de emprego no Departamento de Polícia 
da cidade de Nova Iorque, um dos requisitos para se 
preencher a vaga é
A ser capaz de se comunicar em inglês.
B pagar a taxa de inscrição antecipadamente.
C morar em Nova Iorque por 90 dias após o teste.
D ser experiente na área de combate às drogas.
E ter diploma de ensino médio há quatro anos.
Questão 04 
Englishman in New York
I don't drink coffee I take tea my dear
I like my toast done on one side
And you can hear it in my accent when I talk
I'm an Englishman in New York
See me walking down Fifth Avenue
A walking cane here at my side
I take it everywhere I walk
I'm an Englishman in New York
[…]
I'm an alien, I'm a legal alien
I'm an Englishman in New York 
I'm an alien, I'm a legal alien 
I'm an Englishman in New York
Modesty, propriety can lead to notoriety
You could end up as the only one
Gentleness, sobriety are rare in this society
At night a candle's brighter than the sun
STING. Nothing Like the Sun. Studio Album. United States: A&M 
Records, 1987 (fragmento).
Na letra da canção Englishman in New York, a fala do eu 
lírico evidencia uma atitude de
A exaltação dos hábitos de um outro povo.
B dificuldade de adaptação à cultura alheia.
C valorização da diversidade de costumes.
D disponibilidade para aprender coisas novas.
E predisposição a um comportamento solitário.
Questão 05 
April 22, 2012
The Power of Pictures
by Vickie An
In February, the group took a photography field trip 
to Haiti’s La Visite national park. A student holds up a 
lizard as her classmates snap away.
It’s said that a picture is worth a thousand words. 
Conservation photographer Robin Moore believes this. 
He especially believes that the stories photographs 
can tell about the environment can inspire people to 
care for the earth. “It doesn’t matter what language you 
speak or what culture you come from, because a photo 
can speak to everyone,” Moore says.
That’s the idea behind Frame of Mind. Moore 
cofounded the organization last year with environmental 
educator Deanna Del Vecchio and fellow nature 
photographer Neil Ever Osborne. The group is on a 
mission to help young people around the world connect 
with nature through photography workshops.
In August 2011, Frame of Mind hosted its very first 
workshop with 20 youth journalists in Jacmel, Haiti.  
The workshop was held in partnership with Conservation 
International and Panos Caribbean. Each student was 
given a digital camera to use for the week and was taught 
how to use it. During the session, the kids learned about 
the local environment and how it relates to their lives.
AN, V. Disponível em: www.timeforkids.com.  
Acesso em: 1 maio 2012 (adaptado).
Reconhecendo o potencial da fotografia como uma 
linguagem 
universal, 
a 
organização 
mencionada 
intenciona levar
A as gerações mais jovens a reconhecerem diferentes 
línguas e culturas.
B os jovens a compreenderem melhor a relação entre 
o meio ambiente e suas vidas.
C os estudantes haitianos a conhecerem seus parques 
nacionais.
D os jornalistas locais a buscarem parcerias com 
organizações não governamentais.
E os alunos de jornalismo do Haiti a usarem câmeras 
digitais em pesquisas.
*SA0175AZ3*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4
LINGUAGENS, CÓDIGOS  
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
Questão 01 
El maíz peruano en la historia
Aunque es más conocida como cuna de la papa, 
la sociedad inca también fue la civilización del maíz, 
cultivo conocido en el Perú desde, por lo menos,  
1 200 años a.C. Los antiguos agricultores peruanos 
lograron sofisticación en la selección y creación de 
nuevas variedades adaptables a los diversos espacios 
geográficos y climáticos. Al respecto, el cronista 
Bernabé Cobo cuenta que en el antiguo Perú se hallaba 
maíz, llamado choclo, de todos los colores: blanco, 
amarillo morado, negro colorado y mezclado. Hoy en 
día, en ese país se cultivan más de 55 variedades 
de la popular mazorca, más que en ningún otro lugar 
del mundo. En los Comentarios Reales de los Incas, 
Garcilaso de la Vega nos ilustra sobre los hábitos 
alimenticios incaicos relatando que uno de los pilares 
de la alimentación era el maíz y que lo comían tostado 
o cocinado en agua. En ocasiones solemnes molían 
los granos para hacer un pan llamado humita. Al maíz 
tostado se le denominaba como aún se le llama hoy: 
cancha, antecesora de las palomitas.
Disponível em: www.yanuq.com. Acesso em: 20 jun. 2012 (adaptado).
O texto destaca a importância do milho na história do 
Peru. Informa que os antigos agricultores peruanos
A desenvolveram cinquenta e cinco variedades da 
planta.
B introduziram o milho em substituição à cultura da 
batata.
C expandiram o cultivo do milho a outras partes do 
mundo.
D produziram espécies de milho adaptáveis a diversos 
solos.
E transformaram o preparo da pipoca em um evento 
solene.
Questão 02 
Dicen que Tita era tan sensible que desde que 
estaba en el vientre de mi bisabuela lloraba y lloraba 
cuando ésta picaba cebolla; su llanto era tan fuerte que 
Nacha, la cocinera de la casa, que era medio sorda, lo 
escuchaba sin esforzarse. Un día los sollozos fueron tan 
fuertes que provocaron que el parto se adelantara. Y sin 
que mi bisabuela pudiera decir ni pío, Tita arribó a este 
mundo prematuramente, sobre la mesa de la cocina, 
entre los olores de una sopa de fideos que estaba 
cocinando, los del tomillo, el laurel, el cilantro, el de la 
leche hervida, el de los ajos y, por supuesto, el de la 
cebolla. Como se imaginarán, la consabida nalgada no 
fue necesaria, pues Tita nació llorando de antemano, tal 
vez porque ella sabía que su oráculo determinaba que 
en esta vida le estaba negado el matrimonio. Contaba 
Nacha que Tita fue literalmente empujada a este mundo 
por un torrente impresionante de lágrimas que se 
desbordaron sobre la mesa y el piso de la cocina.
ESQUIVEL, L. Como agua para chocolate. 
 Buenos Aires: Debolsillo, 2005.
No fragmento do romance mexicano, publicado em 
1989, prevalece a
A narração com base em elementos fantásticos.
B descrição com base no retrato objetivo da realidade.
C injunção com base no diálogo entre os personagens.
D exposição com base na definição do papel da mulher 
na sociedade.
E argumentação a partir da discussão acerca de 
dilemas existenciais.
*SA0175AZ4*
