LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7
Questão 10 
Disponível em: www.essl.pt. Acesso em: 9 maio 2019 (adaptado).
Essa campanha se destaca pela maneira como utiliza a linguagem para conscientizar a sociedade da necessidade 
de se acabar com o bullying. Tal estratégia está centrada no(a)
A chamamento de diferentes atores sociais pelo uso recorrente de estruturas injuntivas.
B variedade linguística caracterizadora do português europeu.
C restrição a um grupo específico de vítimas ao apresentar marcas gráficas de identificação de gênero como “o(a)”.
D combinação do significado de palavras escritas em línguas inglesa e portuguesa.
E enunciado de cunho esperançoso “passe à história” no título do cartaz.
Questão 11 
Esporte e cultura: análise acerca da esportivização de práticas corporais nos jogos indígenas
Nos Jogos dos Povos Indígenas, observa-se que as práticas corporais realizadas envolvem elementos 
tradicionais (como as pinturas e adornos corporais) e modernos (como a regulamentação, a fiscalização e a 
padronização). O arco e flecha e a lança, por exemplo, são instrumentos tradicionalmente utilizados para a caça e a 
defesa da comunidade na aldeia. Na ocasião do evento, esses artefatos foram produzidos pela própria etnia, porém 
sua estruturação como “modalidade esportiva” promoveu uma semelhança entre as técnicas apresentadas, com o 
sentido único da competição.
ALMEIDA, A. J. M.; SUASSUNA, D. M. F. A. Pensar a prática, n. 1, jan.-abr. 2010 (adaptado).
A relação entre os elementos tradicionais e modernos nos Jogos dos Povos Indígenas desencadeou a
A padronização de pinturas e adornos corporais.
B sobreposição de elementos tradicionais sobre os modernos.
C individuação das técnicas apresentadas em diferentes modalidades.
D legitimação das práticas corporais indígenas como modalidade esportiva.
E preservação dos significados próprios das práticas corporais em cada cultura.
*SA0175AZ7*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8
Questão 12 
TEXTO I
 A promessa da felicidade
JU LOYOLA. The promise of happiness.
LOYOLA, J. Disponível em: http://ladyscomics.com.br.  
Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado).
TEXTO II
Quadrinista surda faz sucesso na CCXP  
com narrativas silenciosas
A área de artistas independentes da Comic Con 
Experience (CCXP) deste ano é a maior da história do 
evento geek, são mais de 450 quadrinistas e ilustradores 
no Artistsꞌ Alley.
E a diversidade vai além do estilo das HQ. Em uma 
das mesas na fila F, senta a quadrinista com deficiência 
auditiva Ju Loyola, com suas histórias que classifica 
como “narrativas silenciosas”. São histórias que podem 
ser compreendidas por crianças e adultos, e pessoas 
de qualquer nacionalidade, pelo simples motivo de não 
terem uma única palavra.
A artista não escreve roteiros convencionais para 
suas obras. Sua experiência de ter que entender a 
comunicação pelo que vê faz com que ela se identifique 
muito mais com o que observa do que com o que as 
pessoas dizem.
E basta folhear suas obras que fica claro que elas 
não são histórias em quadrinhos que perderam as 
palavras, mas sim que ganharam uma nova perspectiva.
Disponível em: https://catracalivre.com.br.  
Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado).
O Texto I exemplifica a obra de uma artista surda, 
que promove uma experiência de leitura inovadora, 
divulgada no Texto II. Independentemente de seus 
objetivos, ambos os textos
A incentivam a produção de roteiros compostos  
por imagens.
B colaboram para a valorização de enredos românticos.
C revelam o sucesso de um evento de cartunistas.
D contribuem com o processo de acessibilidade.
E questionam o padrão tradicional das HQ.
Questão 13 
HELOÍSA: Faz versos? 
PINOTE: Sendo preciso... Quadrinhas...  Acrósticos... 
Sonetos... Reclames. 
HELOÍSA: Futuristas? 
PINOTE: Não senhora! Eu já fui futurista. 
Cheguei a acreditar na independência... Mas foi 
uma tragédia! Começaram a me tratar de maluco. 
A me olhar de esguelha. A não me receber mais.  
As crianças choravam em casa. Tenho três filhos.  
No jornal também não pagavam, devido à crise. 
Precisei viver de bicos. Ah! Reneguei tudo. Arranjei 
aquele instrumento (Mostra a faca) e fiquei passadista.
ANDRADE, O. O rei da vela. São Paulo: Globo, 2003.
O fragmento da peça teatral de Oswald de Andrade 
ironiza a reação da sociedade brasileira dos anos 1930 
diante de determinada vanguarda europeia. Nessa 
visão, atribui-se ao público leitor uma postura
A preconceituosa, 
ao 
evitar 
formas 
poéticas 
simplificadas.
B conservadora, ao optar por modelos consagrados.
C preciosista, ao preferir modelos literários eruditos.
D nacionalista, ao negar modelos estrangeiros.
E eclética, ao aceitar diversos estilos poéticos.
*SA0175AZ8*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9
Questão 14 
A viagem
Que coisas devo levar 
nesta viagem em que partes? 
As cartas de navegação só servem 
a quem fica. 
Com que mapas desvendar 
um continente 
que falta? 
Estrangeira do teu corpo 
tão comum 
quantas línguas aprender 
para calar-me? 
Também quem fica 
procura 
um oriente. 
Também 
a quem fica 
cabe uma paisagem nova 
e a travessia insone do desconhecido 
e a alegria difícil da descoberta. 
O que levas do que fica, 
o que, do que levas, retiro?
MARQUES, A. M. In: SANT’ANNA, A. (Org.). Rua Aribau.  
Porto Alegre: Tag, 2018.
A viagem e a ausência remetem a um repertório poético 
tradicional. No poema, a voz lírica dialoga com essa 
tradição, repercutindo a
A saudade como experiência de apatia.
B presença da fragmentação da identidade.
C negação do desejo como expressão de culpa.
D persistência 
da 
memória 
na 
valorização  
do passado.
E revelação de rumos projetada pela vivência  
da solidão.
Questão 15 
O Instituto de Arte de Chicago disponibilizou para 
visualização on-line, compartilhamento ou download 
(sob licença Creative Commons), 44 mil imagens de 
obras de arte em altíssima resolução, além de livros, 
estudos e pesquisas sobre a história da arte.
Para o historiador da arte, Bendor Grosvenor, o 
sucesso das coleções on-line de acesso aberto, além 
de democratizar a arte, vem ajudando a formar um novo 
público museológico. Grosvenor acredita que quanto 
mais pessoas forem expostas à arte on-line, mais visitas 
pessoais acontecerão aos museus.
A coleção está disponível em seis categorias: 
paisagens urbanas, impressionismo, essenciais, arte 
africana, moda e animais. Também é possível pesquisar 
pelo nome da obra, estilo, autor ou período. Para navegar 
pela imagem em alta definição, basta clicar sobre 
ela e utilizar a ferramenta de zoom. Para fazer o 
download, disponível para obras de domínio público, 
é preciso utilizar a seta localizada do lado inferior 
direito da imagem.
Disponível em: www.revistabula.com.  
Acesso em: 5 dez. 2018 (adaptado).
A função da linguagem que predomina nesse texto se 
caracteriza por
A evidenciar a subjetividade da reportagem com base 
na fala do historiador de arte.
B convencer o leitor a fazer o acesso on-line, levando-o 
a conhecer as obras de arte.
C informar sobre o acesso às imagens por meio da 
descrição do modo como acessá-las.
D estabelecer interlocução com o leitor, orientando-o a 
fazer o download das obras de arte.
E enaltecer a arte, buscando popularizá-la por meio da 
possibilidade de visualização on-line.
Questão 16 
Ed Mort só vai
Mort. Ed Mort. Detetive particular. Está na plaqueta. 
Tenho um escritório numa galeria de Copacabana entre um 
fliperama e uma loja de carimbos. Dá só para o essencial, 
um telefone mudo e um cinzeiro. Mas insisto numa 
mesa e numa cadeira. Apesar do protesto das baratas. 
Elas não vencerão. Comprei um jogo de máscaras.  
No meu trabalho o disfarce é essencial. Para escapar 
dos credores. Outro dia entrei na sala e vi a cara do King 
Kong andando pelo chão. As baratas estavam roubando 
as máscaras. Espisoteei meia dúzia. As outras atacaram 
a mesa. Consegui salvar a minha Bic e o jornal. O jornal 
era novo, tinha só uma semana. Mas elas levaram a 
agenda. Saí ganhando. A agenda estava em branco. 
Meu último caso fora com a funcionária do Erótica, 
a primeira ótica da cidade com balconista topless. 
Acabara mal. Mort. Ed Mort. Está na plaqueta.
VERISSIMO, L. F. Ed Mort: todas as histórias. 
Porto Alegre: L&PM, 1997 (adaptado).
Nessa crônica, o efeito de humor é basicamente 
construído por uma
A segmentação de enunciados baseada na descrição 
dos hábitos do personagem.
B ordenação dos constituintes oracionais na qual se 
destaca o núcleo verbal.
C estrutura composicional caracterizada pelo arranjo 
singular dos períodos.
D sequenciação narrativa na qual se articulam eventos 
absurdos.
E seleção lexical na qual predominam informações 
redundantes.
*SA0175AZ9*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10
Questão 17 
Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 20 mar. 2014.
De acordo com esse infográfico, as redes sociais estimulam diferentes comportamentos dos usuários que revelam
A exposição exagerada dos indivíduos.
B comicidade ingênua dos usuários.
C engajamento social das pessoas.
D disfarce do sujeito por meio de avatares.
E autocrítica dos internautas.
Questão 18 
O que é software livre
Software livre é qualquer programa de computador construído de forma colaborativa, via internet, por uma 
comunidade internacional de desenvolvedores independentes. São centenas de milhares de hackers, que negam 
sua associação com os “violadores de segurança”. Esses desenvolvedores de software se recusam a reconhecer 
o significado pejorativo do termo e continuam usando a palavra hacker para indicar “alguém que ama programar e 
que gosta de ser hábil e engenhoso”. Além disso, esses programas são entregues à comunidade com o código fonte 
aberto e disponível, permitindo que a ideia original possa ser aperfeiçoada e devolvida novamente à comunidade. 
Nos programas convencionais, o código de programação é secreto e de propriedade da empresa que o desenvolveu, 
sendo quase impossível decifrar a programação.
O que está em jogo é o controle da inovação tecnológica. Software livre é uma questão de liberdade de expressão 
e não apenas uma relação econômica. Hoje existem milhares de programas alternativos construídos dessa forma 
e uma comunidade de usuários com milhões de membros no mundo.
BRANCO, M. Software livre e desenvolvimento social e económico. In: CASTELLS, M.; CARDOSO, G. (Org).  
A sociedade em rede: do conhecimento à acção política. Lisboa: Imprensa Nacional, 2005 (adaptado).
A criação de softwares livres contribui para a produção do conhecimento na sociedade porque
A democratiza o acesso a produtos construídos coletivamente.
B complexifica os sistemas operacionais disponíveis no mercado.
C qualifica um maior número de pessoas para o uso de tecnologias.
D possibilita a coleta de dados confidenciais para seus desenvolvedores.
E insere profissionalmente os hackers na área de inovação tecnológica.
*SA0175AZ10*
