Questão 10 
Disponível em: www.essl.pt. Acesso em: 9 maio 2019 (adaptado).
Essa campanha se destaca pela maneira como utiliza a linguagem para conscientizar a sociedade da necessidade 
de se acabar com o bullying. Tal estratégia está centrada no(a)
A chamamento de diferentes atores sociais pelo uso recorrente de estruturas injuntivas.
B variedade linguística caracterizadora do português europeu.
C restrição a um grupo específico de vítimas ao apresentar marcas gráficas de identificação de gênero como “o(a)”.
D combinação do significado de palavras escritas em línguas inglesa e portuguesa.
E enunciado de cunho esperançoso “passe à história” no título do cartaz.
