Questão 12 
TEXTO I
 A promessa da felicidade
JU LOYOLA. The promise of happiness.
LOYOLA, J. Disponível em: http://ladyscomics.com.br.  
Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado).
TEXTO II
Quadrinista surda faz sucesso na CCXP  
com narrativas silenciosas
A área de artistas independentes da Comic Con 
Experience (CCXP) deste ano é a maior da história do 
evento geek, são mais de 450 quadrinistas e ilustradores 
no Artistsꞌ Alley.
E a diversidade vai além do estilo das HQ. Em uma 
das mesas na fila F, senta a quadrinista com deficiência 
auditiva Ju Loyola, com suas histórias que classifica 
como “narrativas silenciosas”. São histórias que podem 
ser compreendidas por crianças e adultos, e pessoas 
de qualquer nacionalidade, pelo simples motivo de não 
terem uma única palavra.
A artista não escreve roteiros convencionais para 
suas obras. Sua experiência de ter que entender a 
comunicação pelo que vê faz com que ela se identifique 
muito mais com o que observa do que com o que as 
pessoas dizem.
E basta folhear suas obras que fica claro que elas 
não são histórias em quadrinhos que perderam as 
palavras, mas sim que ganharam uma nova perspectiva.
Disponível em: https://catracalivre.com.br.  
Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado).
O Texto I exemplifica a obra de uma artista surda, 
que promove uma experiência de leitura inovadora, 
divulgada no Texto II. Independentemente de seus 
objetivos, ambos os textos
A incentivam a produção de roteiros compostos  
por imagens.
B colaboram para a valorização de enredos românticos.
C revelam o sucesso de um evento de cartunistas.
D contribuem com o processo de acessibilidade.
E questionam o padrão tradicional das HQ.
