Questão 13 
HELOÍSA: Faz versos? 
PINOTE: Sendo preciso... Quadrinhas...  Acrósticos... 
Sonetos... Reclames. 
HELOÍSA: Futuristas? 
PINOTE: Não senhora! Eu já fui futurista. 
Cheguei a acreditar na independência... Mas foi 
uma tragédia! Começaram a me tratar de maluco. 
A me olhar de esguelha. A não me receber mais.  
As crianças choravam em casa. Tenho três filhos.  
No jornal também não pagavam, devido à crise. 
Precisei viver de bicos. Ah! Reneguei tudo. Arranjei 
aquele instrumento (Mostra a faca) e fiquei passadista.
ANDRADE, O. O rei da vela. São Paulo: Globo, 2003.
O fragmento da peça teatral de Oswald de Andrade 
ironiza a reação da sociedade brasileira dos anos 1930 
diante de determinada vanguarda europeia. Nessa 
visão, atribui-se ao público leitor uma postura
A preconceituosa, 
ao 
evitar 
formas 
poéticas 
simplificadas.
B conservadora, ao optar por modelos consagrados.
C preciosista, ao preferir modelos literários eruditos.
D nacionalista, ao negar modelos estrangeiros.
E eclética, ao aceitar diversos estilos poéticos.
*SA0175AZ8*
