Questão 15 
O Instituto de Arte de Chicago disponibilizou para 
visualização on-line, compartilhamento ou download 
(sob licença Creative Commons), 44 mil imagens de 
obras de arte em altíssima resolução, além de livros, 
estudos e pesquisas sobre a história da arte.
Para o historiador da arte, Bendor Grosvenor, o 
sucesso das coleções on-line de acesso aberto, além 
de democratizar a arte, vem ajudando a formar um novo 
público museológico. Grosvenor acredita que quanto 
mais pessoas forem expostas à arte on-line, mais visitas 
pessoais acontecerão aos museus.
A coleção está disponível em seis categorias: 
paisagens urbanas, impressionismo, essenciais, arte 
africana, moda e animais. Também é possível pesquisar 
pelo nome da obra, estilo, autor ou período. Para navegar 
pela imagem em alta definição, basta clicar sobre 
ela e utilizar a ferramenta de zoom. Para fazer o 
download, disponível para obras de domínio público, 
é preciso utilizar a seta localizada do lado inferior 
direito da imagem.
Disponível em: www.revistabula.com.  
Acesso em: 5 dez. 2018 (adaptado).
A função da linguagem que predomina nesse texto se 
caracteriza por
A evidenciar a subjetividade da reportagem com base 
na fala do historiador de arte.
B convencer o leitor a fazer o acesso on-line, levando-o 
a conhecer as obras de arte.
C informar sobre o acesso às imagens por meio da 
descrição do modo como acessá-las.
D estabelecer interlocução com o leitor, orientando-o a 
fazer o download das obras de arte.
E enaltecer a arte, buscando popularizá-la por meio da 
possibilidade de visualização on-line.
