Questão 16 
Ed Mort só vai
Mort. Ed Mort. Detetive particular. Está na plaqueta. 
Tenho um escritório numa galeria de Copacabana entre um 
fliperama e uma loja de carimbos. Dá só para o essencial, 
um telefone mudo e um cinzeiro. Mas insisto numa 
mesa e numa cadeira. Apesar do protesto das baratas. 
Elas não vencerão. Comprei um jogo de máscaras.  
No meu trabalho o disfarce é essencial. Para escapar 
dos credores. Outro dia entrei na sala e vi a cara do King 
Kong andando pelo chão. As baratas estavam roubando 
as máscaras. Espisoteei meia dúzia. As outras atacaram 
a mesa. Consegui salvar a minha Bic e o jornal. O jornal 
era novo, tinha só uma semana. Mas elas levaram a 
agenda. Saí ganhando. A agenda estava em branco. 
Meu último caso fora com a funcionária do Erótica, 
a primeira ótica da cidade com balconista topless. 
Acabara mal. Mort. Ed Mort. Está na plaqueta.
VERISSIMO, L. F. Ed Mort: todas as histórias. 
Porto Alegre: L&PM, 1997 (adaptado).
Nessa crônica, o efeito de humor é basicamente 
construído por uma
A segmentação de enunciados baseada na descrição 
dos hábitos do personagem.
B ordenação dos constituintes oracionais na qual se 
destaca o núcleo verbal.
C estrutura composicional caracterizada pelo arranjo 
singular dos períodos.
D sequenciação narrativa na qual se articulam eventos 
absurdos.
E seleção lexical na qual predominam informações 
redundantes.
*SA0175AZ9*
